Autonominis ketursraigčio skrydžio valdymas\\Autonomous Control of Quadcopter Flight

### 2015-05-31 Bakalaurinis/paper.tex
fixes with supervisor

\supervisor{Irus Grinis, lekt.}
\reviewer{Vytautas Valaitis, lekt.}
\date{Vilnius \\
	2015}

@@

\cite{magnussen2011modeling} pateikia valdymo sistemą sistemą valdomą FPGA valdiklio.
Nors FPGA ir gali pasiūlyti greitesnį duomenų apdorojimą, tačiau \cite{magnussen2011modeling} kontroleris dirbo 100Hz dažniu, tuo tarpu, kai šiame darbe atnaujinimai vykdomi 500Hz dažniu, nors ir naudojamas ne FPGA, bet ARM procesorius.
Taip pat \cite{magnussen2011modeling} naudoja oilerio kampus kampinės pozicijos skaičiavimui, todėl kampinė pozicija potencialiai gali užsirakinti (ang.: "`gimbal lock"').
Skrydžio kampinės padėties valdymo algoritmui buvo naudojamas P valdiklis ir kampinės padėties greičio kompensavimas, tačiau išvadose rašoma, kad ore ketursraigtis negalėjo išsilaikyti.
Tačiau \cite{magnussen2011modeling} atliko labai naudingus ESC tiesiškumo, traukos bei sukimo momento priklausomybių empirinius testus.

\section{Ketursraigčio techninė įranga}
\label{skyr-hardware}
Įprasto ketursraigčio techninė struktūra yra palyginus lengvai suprojektuojama bei pagaminama tačiau to negalima pasakyti apie programinę įrangą, bei algoritmus valdančius skrydį.

@@

Šio darbo tikslams pasiekti buvo nupirktas "`HobbyKing x525"' 600mm skersmens rėmas, pagamintas iš aliuminio ir stiklo pluošto.
Taip pat elektriniai bešepetėliniai 160W galios varikliai "`Turnigy D2822"' ir 8 colių ilgio, bei 4 laipsnių atakos kampo propeleriai.

@@

Valdymo elektronikai išskiriami tokie uždaviniai:
\begin{itemize}
	\item Skrydžio stabilizavimas bei kontrolė;
	\item Ryšio su pilotu arba valdančia sistema palaikymas;
	\item Galios signalų, reikalingų varikliams, generavimas;
\end{itemize}

@@

\paragraph{Ryšio su pilotu arba valdančia sistema palaikymas}
Ryšio palaikymas parametrizuojamas pagal duomenų persiuntimo greitį ir latenciją, bei veikimo ribas.
Ketursaigčio atveju persiunčami duomenys yra tik valdymo signalai iš piloto arba valdančios sistemos, todėl buvo pasirinktas GSM ryšys.
Taip pat "`Raspberry pi"' kompiuteris su "`Linux"' operacine sistema atlikdavo viską kas reikalinga GSM ryšiui palaikyti.

\paragraph{Galios signalų generavimas}
Bešepetėliniai varikliai reikalauja trijų galios signalų jų sukimuisi palaikyti.
Šiam tiklui buvo nupirkti 18A elektroniniai greičio valdikliai galintys suvaldyti apie 200W galios, tad puikiai tinkantys 160W galios varikliams.

@@

\subsection{Lokali ir globali koordinačių sistemos}
Pravartu apibrėžti lokalią ir globalią koordinačių sistemas, kuriose bus nagrinėjama ketursraigčio dinamika.
Lokalioje koordinačių sistemoje $X$ ir $Y$ ašis yra sulygiuota su ketursraigčio rėmo strypais, kur $X$ rodo pirmojo variklio kryptimi, $Y$ - antrojo.
Globali sistema yra susieta su žemės gravitaciniu lauku, ir toje sistemoje gravitacinio lauko vektorius nukreiptas priešinga $Z$ ašiai kryptimi.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/Quadcopter_Coordinates.png}
\caption{Lokalios ir Globalios koordinačių sistemos palyginimas.}
\end{center}
\end{figure}

@@

Čia $q_{g}$ -- tašką arba vektorių globalioje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{l}$ -- tašką arba vektorių lokalioje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{p}$ -- kampinės pozicijos kvaternionas (žr.: \ref{subskyr-quaternion}).

@@

Taip pat galime apskaičiuoti bendrąją keliamąją jėga visiems varikliams.

@@

Šiuo atveju $T$ yra keliamosios galios vektorius lokalioje koordinačių sistemoje.
Verta pastebėti, kad esant nevienodiems $\omega_{1}, \omega_{4}$ arba $\omega_{2}, \omega_{3}$ sukuriama jėga sukanti ketursraigtį apie jo lokalią $Y$ arba $X$ ašį atitinkamai.

O skaičiuojant globalioje koordinačių sistemoje:

@@

Čia $q_{tl}$ yra kvaternionas reprezentuojantis keliamosios jėgos vektorių lokalioje koordinačių sistemoje, $q_{p}$ kvaternionas reprezentuojantis pasukimą nuo globalios iki lokalios koordinačių sistemos (žr.: \ref{skyr-attitude}), $q_{tg}$ -- keliamosios jėgos vektorių atvaizduojantis kvaternionas globalioje koordinačių sistemoje, $T_g$ -- keliamosios jėgos vektorius globalioje koordinačių sistemoje.

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.75\textwidth]{img/quadcopter-torque.png}
\caption{Jėgos sukeliamos dėl oro trinties į propelerius.}
\end{center}
\end{figure}

@@

Šias jėgų kryptis atitinkamai galime pasukti priešingu kvaternionu $q_{p}$, ir gausime jėgą globalioje koordinačių sistemoje.
Verta pastebėti, kad šių jėgų kryptys visada sutaps su propelerių plokštuma.

@@

Ketursraigčio skrydžio judėjimai apibrėžti reikia įsivesti gravitacijos kryptį.

@@

Toliau randamas greitis bei pozicijos priklausomybė nuo laiko:
\begin{equation}
	v_{g} = a_{g} * \Delta t
\end{equation}
\begin{equation}
	x_{g} = a_{g} * \Delta t ^2
\end{equation}

Tais pačiais principais randama ir kampinė pozicija.

@@

Ketursraigčio valdymo algoritmai yra tiesiogiai priklausomi nuo kampinės padėties, bet nėra sensorių leidžiančių tai išmatuoti tiesiogiai, todėl šiame skyrelyje apibūdinami sukurti principai pagal kuriuos yra skaičiuojama ketursraigčio kampinė pozicija globalios koordinačių sistemos atžvilgiu.

Ketursraigčių kampinės padėties skaičiavimui buvo parinkta matematinė skaičiavimo sistema vadinama kvaternionais.
Šioje sistemoje trimačiai pasukimai gali būti atvaizduoti labai efektyviai ir patogiai.

@@

Kvaternionai matematikoje yra skaičių sistema kurį išplėčia įprastus kompleksinius skaičius.
Kvaternionas tai yra vektorius:

@@

Menamosios dalys tarpusavyje susiejamos pagal:
\begin{equation}
	i^2 = j^2 = k^2 = ijk = -1
\end{equation}

o daugindami kiekvieną elementą su kiekvienu gauname tokį sąryšį:

\begin{center}
\begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
	\hline
	\textbf{x} & \textbf{1} & \textbf{i} & \textbf{j} & \textbf{k} \\
	\hline
	\textbf{1} & 1 & i & j & k \\
	\hline
	\textbf{i} & i & -1 & k & -j \\
	\hline
	\textbf{j} & j & -k & -1 & i \\
	\hline
	\textbf{k} & k & j & -i & -1 \\
	\hline
\end{tabular}
\end{center}

@@

kur $w$ yra sveikoji dalis, $x$, $y$, $z$ yra sveikieji daugikliai, o $i$, $j$, $k$ yra menamosios kvaterniono dalys.

Bet šiame darbe kvaternionai bus nagrinėjami vektorine forma:

\begin{equation}
	q = \left[
		\begin{array}{c}
			w \\
			x * i \\
			y * j \\
			z * k
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

Taip pat kai kur kvaternionas bus nagrinėjamas jo sudedamosiomis dalimis, todėl $q_w$ atitinka kvaterniono sveikąją dalį, $q_x$ atitinka $i$ sveikajį daugiklį, $q_y$ -- $j$ sveikajį daugiklį, $q_z$ -- k sveikajį daugiklį.

@@

Kvaternionų daugyba matematiškai išreiškiama kaip jo elementų sudauginimas prastinant pagal distributyvumo taisyklę, ir tai vadinama Hamiltono produktu.

\begin{equation}
	q_1 * q_2 = \left[ w_1, x_1 i_1, y_1j_1, z_1k_1 \right] * \left[ w_1, x_1 i_1, y_1j_1, z_1k_1 \right]
\end{equation}

Verta pastebėti, kad čia nėra paprasta vektorinė daugyba.
Daugyba apibrėžiama taip:

\begin{equation}
	q_1 * q_2 = \left[
		\begin{array}{c}
			w_1 w_2 - x_1 x_2 - y_1 y_2 - z_1 z_2 \\
			(w_1 x_2 + x_1 w_2 + y_1 z_2 - z_1 y_2) i \\
			(w_1 y_1 - x_1 z_2 + y_1 w_1 + z_1 x_1) j \\
			(w_1 z_1 + x_1 y_2 - y_1 x_1 + z_1 w_1) k
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

@@

Invertuoti kvaternioną galima dvejopai, arba invertuojant sveikąją dalį
\begin{equation}
	q^{-1} = \left[
		\begin{array}{c}
			-q_{w} \\
			q_{x} \\
			q_{y} \\
			q_{z}
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

@@

Įprastą pasukimą kuomet žinomas kampas $\phi$ kuriuo pasukama ir ašis $X$, $Y$, $Z$, aplink kurią (prieš laikrodžio rodyklę) yra sukama, atvaizduojamas taip:

\begin{equation}
	q = \left[
		\begin{array}{c}
			cos(\dfrac{\phi}{2})\\
			X * sin(\dfrac{\phi}{2}) * i\\
			Y * sin(\dfrac{\phi}{2}) * j \\
			Z * sin(\dfrac{\phi}{2}) * k
		\end{array}
	\right]
\end{equation}
Po suformavimo kvaternionas turi būti normalizuotas.

@@

\paragraph{Lerp}

Lerp yra trumpinys tiesinei interpoliacijai (ang.: \textit{Linear Interpolation}).
Trimačių pasukimo kontekste, Lerp yra aproksimacija Slerp (ang.: \textit{Spherical Interpolation}).

Darant prielaidą, kad kvaternionas išreiškia pasukimą taip kaip nurodoma pastraipoje "`Erdvinio pasukimo atvaizdavimas kvaternionu"' tuomet funkcija Slerp išreiškiama taip:
\begin{equation}
	Slerp(q_0, q_1, t) = (q_1 q_0^{-1})^{t}q_0
\end{equation}

Slerp funkcija randa kvaternioną atvaizduojantį pasukimą proporcingą pateiktam skaliarui su ribomis nuo pirmo pateikto kvaterniono iki antro.
Pavyzdžiui jeigu turime kvaternioną $q_0$ sukanti 90\degree dešinėn, ir kvaternioną $q_1$ sukantį 90\degree kairėn, tai gautume tokius rezultatus priklausomai nuo skaliaro

@@

Lerp funkcija apibrėžiama taip:
\begin{equation}
	lerp(q_0, q_1, t) = \left[
		\begin{array}{c}
			q_{0_w} + (q_{1_w} - q_{0_w}) * t \\
			(q_{0_x} + (q_{1_x} - q_{0_x}) * t) i \\
			(q_{0_y} + (q_{1_y} - q_{0_y}) * t) j \\
			(q_{0_z}+ (q_{1_z} - q_{0_Z}) * t) k \\
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

Slerp funkcija suteikia vienodą judėjimo greitį nuo kvaterniono $q_0$ prie $q_1$ priklausomai nuo skaliaro, tačiau reikalauja bent trijų kvaternionų daugybų ir kėlimo laipsniu.
Tuo tarpu funkcija lerp, nors ir nesutekia, vienodo judėjimo greičio, bet ji šį judėjimą aproksimuoja pakankamai tiksliai ketursraigčio kampinės pozicijos skaičiavimo tikslams.
Taip pat lerp galima apskaičiuoti tik su 4 skaliarinės daugybos operacijom, bei keleta atimčių ir sudėčių.

@@

Verta pastebėti, kad visi matavimai atliekami lokalioje koordinačių sistemoje, o mažos paklaidos dėl netikslumų montuojant giroskopą yra ignoruojamos.

\paragraph{Akselerometras} Akselerometras yra sensorius matuojantis akseleracijas visomis trimis ašimis lokalioje koordinačių sistemoje.
Verta pastebėti, kad žemės gravitacija sensorių veikia lygiai taip pat, kaip akseleracija priešinga kryptimi.
Kadangi žemės graviacijos kryptis yra visada nukreipta žemyn, todėl jos kryptis gali būti naudojama kampinės padėties apskaičiavimui.

@@

Kaip ir giroskopo atveju, akselerometras atlieka matavimus lokalioje koordinačių sistemoje, o mažos paklaidos dėl netikslumų montuojant akselerometrą yra ignoruojamos.
$g_x$, $g_y$, $g_z$, yra gravitacijos vektoriaus komponentės lokalioje koordinačių sistemoje.

@@

\begin{equation}
	x = \int \omega
\end{equation}

tačiau realus giroskopas atlieka matavimus diskretiškai, todėl daroma prielaida, kad išmatuotas kampinis greitis $\omega_t$ yra toks viso laiko momento $t$ metu, tada:

@@

Čia $q_{pg_{t}}$ kvaternionas laiko momentu $t$ reprezentuojantis pasukimą nuo globalios iki lokalios koordinačių sistemos ir paskaičiuotas pagal giroskopą, $q_{g_{t}}$ kvaternionas reprezentuojantis pasisukimą laiko momentu $t$.
$q_{p_{t-1}}$ yra galutinės kampinės pozicijos kvaternionas pasukantis globalią koordinačių sistemą iki lokalios laiko momentu $t-1$ (žr.: \ref{subskyr-final-quaternion}).

Kvaternionas $q_{g_{t}}$ yra sudaromas pagal principus apibūdintus skyrelyje \ref{subskyr-quaternion} kuomet sukimo kampas $\phi$ yra giroskopo išmatuoto vektoriaus ilgis:

\begin{equation}
	q_{g_{t}} = \left[
		\begin{array}{c}
			cos(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}) \\
			\dfrac{\omega_x}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} * sin(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}) \\
			\dfrac{\omega_y}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} * sin\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}) \\
			\dfrac{\omega_z}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} * sin(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}) \\
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

Čia $\omega_x$, $\omega_y$, $\omega_z$, yra giroskopo atlikti matavimai.
Sudarytas kvaternionas $q_{g_t}$ turi būti normalizuojamas po suformavimo.

@@

Akselerometro matavimai, neesant išorinių akseleracijų, leidžia tiesiogiai apskaičiuoti kampinę sensoriaus poziciją, tačiau šis matavimas turi palyginus dideles paklaidas ir triukšmo lygį.
Taip pat esant išorinėms akseleracijoms paklaidų pasiskirstimas gali būti necentruotas su gravitacijos vektoriaus reikšme.
Todėl filtravimas yra būtinas ir jis įgyveninamas apjungiant kampines pozicijas apskaičiuotas pagal giroskopą ir pagal akselerometrą (žr.: \ref{subskyr-final-quaternion})

Patogumo dėlei bus skaičiuojama ne absoliuti kampinė pozicija, o pasukimas, kuris pasuka dabartinę poziciją $q_p$ iki akselerometro išmatuotos pozicijos.
Tam tikslui pradžioje surandame vektorių lokalioje koordinačių sistemoje, kuris globalioje koordinačių sistemoje yra nukreiptas tiesiai aukštyn.

\begin{equation}
	q_{up_g} = \left[
		\begin{array}{c}
			0 \\
			0 * i \\
			0 * j \\
			1 * k
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

@@

Išskiriame vektorių viršun
\begin{equation}
	v_{up} = \left[
		\begin{array}{c}
			q_{{up_l}_x} \\
			q_{{up_l}_y} \\
			q_{{up_l}_z}
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

Ir sudarome kvaternioną pavaizduojantį pasukimą nuo dabartinės apskaičiuotos kampinės pozicijos iki akselerometro išmatuotos pozicijos.

\begin{equation}
	q_{acc_{diff}} = \left[
		\begin{array}{c}
			\sqrt{ ||v_{up}||^2 * ||a_{up}||^2 } * (a_{up} \cdot v_{up}) \\
			a_{up_y} * v_{up_z} - a_{up_z} * v_{up_y}  \\
			a_{up_z} * v_{up_x} - a_{up_x} * v_{up_z}  \\
			a_{up_x} * v_{up_y} - a_{up_y} * v_{up_x}  \\
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

Čia $\cdot$ reiškia "`dot"' produktą, $a_{up}$ yra akselerometro išmatuotas vektorius. O $||v||$ žymi vektoriaus $v$ ilgį.

@@

apskaičiuojamas svorio koeficientas pagal akselerometrą apskaičiuotai kampinei pozicijai filtruoti taip, kad šis koeficientas esant $||a|| = 1.0g$ būtų lygus $C_{max}$ ir atitinkamai mažėtų iki $C_{cutoff}$.

>>>>

\supervisor{Irus Grinis, lekt.}
\reviewer{Vytautas Valaitis, lekt.}
\date{Vilnius 2015}

@@

\cite{magnussen2011modeling} pateikia valdymo sistemą sistemą valdomą FPGA valdiklio.

Nors FPGA ir gali pasiūlyti greitesnį duomenų apdorojimą, tačiau \cite{magnussen2011modeling} kontroleris dirbo 100Hz dažniu, tuo tarpu, kai šiame darbe atnaujinimai vykdomi 500Hz dažniu, nors ir naudojamas ne FPGA, bet ARM procesorius.
Taip pat \cite{magnussen2011modeling} naudoja oilerio kampus kampinės pozicijos skaičiavimui, todėl kampinė pozicija potencialiai gali užsirakinti (ang.: "`gimbal lock"').
Skrydžio kampinės padėties valdymo algoritmui buvo naudojamas P valdiklis ir kampinės padėties greičio kompensavimas, tačiau išvadose rašoma, kad ore ketursraigtis negalėjo išsilaikyti.
Tačiau \cite{magnussen2011modeling} atliko labai naudingus ESC tiesiškumo, traukos bei sukimo momento priklausomybių empirinius testus.

\section{Ketursraigčio techninė įranga}
\label{skyr-hardware}
Įprasto ketursraigčio techninė struktūra yra palyginus lengvai suprojektuojama bei pagaminama, tačiau to negalima pasakyti apie programinę įrangą, bei algoritmus valdančius skrydį.

@@

Šio darbo tikslams pasiekti buvo nupirktas "`HobbyKing x525"' 600 mm skersmens rėmas, pagamintas iš aliuminio ir stiklo pluošto.
Taip pat elektriniai bešepetėliniai 160 W galios varikliai "`Turnigy D2822"' ir 8 colių ilgio, bei 4 laipsnių atakos kampo propeleriai.

@@

Valdymo elektronikai išskiriami tokie uždaviniai:
\begin{itemize}
	\item skrydžio stabilizavimas bei kontrolė;
	\item ryšio su pilotu arba valdančia sistema palaikymas;
	\item galios signalų, reikalingų varikliams, generavimas.
\end{itemize}

@@

\paragraph{Ryšio su pilotu arba valdančia sistema palaikymas}
Ryšio palaikymas parametrizuojamas pagal duomenų persiuntimo greitį ir uždelsimą, bei veikimo ribas.
Ketursaigčio atveju persiunčami duomenys yra tik valdymo signalai iš piloto arba valdančios sistemos, todėl buvo pasirinktas GSM ryšys.
Taip pat "`Raspberry pi"' kompiuteris su "`Linux"' operacine sistema atlikdavo viską kas reikalinga GSM ryšiui palaikyti.

\paragraph{Galios signalų generavimas}
Bešepetėliniai varikliai reikalauja trijų galios signalų jų sukimuisi palaikyti.
Šiam tiklui buvo nupirkti 18 A elektroniniai greičio valdikliai galintys suvaldyti apie 200 W galios, tad puikiai tinkantys 160 W galios varikliams.

@@

\subsection{Lokalioji ir globalioji koordinačių sistemos}
Pravartu apibrėžti lokaliają ir globaliąją koordinačių sistemas, kuriose bus nagrinėjama ketursraigčio dinamika.
Lokaliojoje koordinačių sistemoje $X$ ir $Y$ ašis yra sulygiuota su ketursraigčio rėmo strypais, kur $X$ rodo pirmojo variklio kryptimi, $Y$ - antrojo.
Globalioji sistema yra susieta su žemės gravitaciniu lauku, ir toje sistemoje gravitacinio lauko vektorius nukreiptas priešinga $Z$ ašiai kryptimi.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{img/Quadcopter_Coordinates.png}
\caption{Lokalioji ir globalioji koordinačių sistemos palyginimas.}
\end{center}
\end{figure}

@@

Čia $q_{g}$ -- tašką arba vektorių globaliojoje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{l}$ -- tašką arba vektorių lokaliojoje koordinačių sistemoje atvaizduojantis kvaternionas, $q_{p}$ -- kampinės pozicijos kvaternionas (žr.: \ref{subskyr-quaternion}).

@@

Taip pat galime apskaičiuoti bendrąją keliamąją jėgą visiems varikliams.

@@

Šiuo atveju $T$ yra keliamosios galios vektorius lokaliojoje koordinačių sistemoje.
Verta pastebėti, kad esant nevienodiems $\omega_{1}, \omega_{4}$ arba $\omega_{2}, \omega_{3}$ sukuriama jėga sukanti ketursraigtį apie jo lokalią $Y$ arba $X$ ašį atitinkamai.

O skaičiuojant globaliojoje koordinačių sistemoje:

@@

Čia $q_{tl}$ yra kvaternionas, reprezentuojantis keliamosios jėgos vektorių lokaliojoje koordinačių sistemoje, $q_{p}$ kvaternionas reprezentuojantis pasukimą nuo globaliosios iki lokaliosios koordinačių sistemos (žr.: \ref{skyr-attitude}), $q_{tg}$ -- keliamosios jėgos vektorių atvaizduojantis kvaternionas globaliojoje koordinačių sistemoje, $T_g$ -- keliamosios jėgos vektorius globaliojoje koordinačių sistemoje.

@@

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.6\textwidth]{img/quadcopter-torque.png}
\caption{Jėgos sukeliamos dėl oro trinties į propelerius.}
\end{center}
\end{figure}

@@

Šias jėgų kryptis atitinkamai galime pasukti priešingu kvaternionu $q_{p}$, ir gausime jėgą globaliojoje koordinačių sistemoje.
Verta pastebėti, kad šių jėgų kryptys visada bus lygiagračios su propelerių plokštuma.

@@

Ketursraigčio skrydžio judėjimui apibrėžti reikia įsivesti gravitacijos kryptį.

@@

Toliau randamas greičio bei pozicijos priklausomybė nuo nykstamai mažo laiko pokyčio $\Delta$ t:
\begin{equation}
	v_{g} = a_{g} * \Delta t
\end{equation}
\begin{equation}
	x_{g} = a_{g} * \Delta t ^2
\end{equation}

Tais pačiais principais randama ir kampinė padėtis.

@@

Ketursraigčio valdymo algoritmai yra tiesiogiai priklausomi nuo kampinės padėties, bet nėra sensorių leidžiančių tai išmatuoti tiesiogiai, todėl šiame skyrelyje apibūdinami sukurti principai, pagal kuriuos yra skaičiuojama ketursraigčio kampinė pozicija globaliosios koordinačių sistemos atžvilgiu.

Ketursraigčių kampinės padėties skaičiavimui buvo parinkta matematinė skaičiavimo sistema vadinama kvaternionais.
Šioje sistemoje trimačiai posūkiai gali būti atvaizduoti labai efektyviai ir patogiai.

@@

Kvaternionai matematikoje yra skaičių sistema, kuri išplėčia įprastus kompleksinius skaičius.
Kvaternionas yra vektorius:

@@

Menamosios dalys tarpusavyje siejamos pagal:
\begin{equation}
	i^2 = j^2 = k^2 = ijk = -1
\end{equation}

Dauginimui kiekvieno elemento su kiekvienu naudojamas toks sąryšis:

\begin{center}
\begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
	\hline
	\textbf{*} & \textbf{1} & \textbf{i} & \textbf{j} & \textbf{k} \\
	\hline
	\textbf{1} & 1 & i & j & k \\
	\hline
	\textbf{i} & i & -1 & k & -j \\
	\hline
	\textbf{j} & j & -k & -1 & i \\
	\hline
	\textbf{k} & k & j & -i & -1 \\
	\hline
\end{tabular}
\end{center}

@@

kur $w$, $x$, $y$, $z$ yra realioji skaičiai, o $i$, $j$, $k$ yra menamosios kvaterniono dalys.

Šiame darbe kvaternionai bus nagrinėjami naudojant vektorine forma:

\begin{equation}
	q = \left[
		\begin{array}{c}
			w \\
			xi \\
			yj \\
			zk
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

Šio vektoriaus atskiras komponentes bus žymimos $q_w$, $q_x$, $q_y$, $q_z$.

@@

Kvaternionų daugyba atliekama pagal Hamiltono taisykles:

TODO sužiūrėti newlinenus
\begin{equation}
	q_1 * q_2 = \left[ w_1, x_1 i_1, y_1j_1, z_1k_1 \right] * \left[ w_1, x_1 i_1, y_1j_1, z_1k_1 \right] = \\
	q_1 * q_2 = \left[
		\begin{array}{c}
			w_1 w_2 - x_1 x_2 - y_1 y_2 - z_1 z_2 \\
			(w_1 x_2 + x_1 w_2 + y_1 z_2 - z_1 y_2) i \\
			(w_1 y_1 - x_1 z_2 + y_1 w_1 + z_1 x_1) j \\
			(w_1 z_1 + x_1 y_2 - y_1 x_1 + z_1 w_1) k
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

@@

Invertuoti kvaternioną galima dvejopai, arba invertuojant realiąją dalį
\begin{equation}
	q^{-1} = \left[
		\begin{array}{c}
			-q_{w} \\
			q_{x} \\
			q_{y} \\
			q_{z}
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

@@

Žinant kampą $\phi$ ir ašies kryptį ($X$, $Y$, $Z$), aplink kurią sukuama, kvaternioną atvaizduojamas taip:

\begin{equation}
	q = \left[
		\begin{array}{c}
			cos(\dfrac{\phi}{2})\\
			Xsin(\dfrac{\phi}{2})i\\
			Ysin(\dfrac{\phi}{2})j \\
			Zsin(\dfrac{\phi}{2})k
		\end{array}
	\right]
\label{for-quat}
\end{equation}
Po formulėje \ref{for-quat} kvaterniono suformavimo jis turi būti normalizuotas.

@@

\paragraph{Funkcija $Lerp$}

Šios funkcijos pavadinimas yra trumpinys tiesinei interpoliacijai (ang.: \textit{Linear Interpolation}).
Trimačių pasukimo kontekste, $Lerp$ yra aproksimacija $Slerp$ (ang.: \textit{Spherical Interpolation}).

Darant prielaidą, kad kvaternionas išreiškia pasukimą taip kaip nurodoma pastraipoje "`Erdvinio pasukimo atvaizdavimas kvaternionu"', tuomet funkcija $Slerp$ išreiškiama taip:
\begin{equation}
	Slerp(q_0, q_1, t) = (q_1 q_0^{-1})^{t}q_0
\end{equation}

$Slerp$ funkcija randa kvaternioną atvaizduojantį pasukimą proporcingą pateiktam skaliarui su ribomis nuo pirmo pateikto kvaterniono iki antro.
Pavyzdžiui jeigu turime kvaternioną $q_0$ sukanti 90\degree dešinėn, ir kvaternioną $q_1$ sukantį 90\degree kairėn, tai gautume tokius rezultatus priklausomai nuo skaliaro $t$

@@

$Lerp$ funkcija apibrėžiama taip:
\begin{equation}
	Lerp(q_0, q_1, t) = \left[
		\begin{array}{c}
			q_{0_w} + (q_{1_w} - q_{0_w})t \\
			(q_{0_x} + (q_{1_x} - q_{0_x})t) i \\
			(q_{0_y} + (q_{1_y} - q_{0_y})t) j \\
			(q_{0_z}+ (q_{1_z} - q_{0_Z})t) k \\
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

$Slerp$ funkcija suteikia vienodą judėjimo greitį nuo kvaterniono $q_0$ prie $q_1$ priklausomai nuo skaliaro, tačiau reikalauja bent trijų kvaternionų daugybų ir kėlimo laipsniu.
Tuo tarpu funkcija $Lerp$, nors ir nesutekia vienodo judėjimo greičio, bet ji šį judėjimą aproksimuoja pakankamai tiksliai ketursraigčio kampinės pozicijos skaičiavimo tikslams.
Taip pat lerp galima apskaičiuoti tik su 4 skaliarinės daugybos operacijom, bei keleta atimčių ir sudėčių.

@@

Verta pastebėti, kad visi matavimai atliekami lokaliojoje koordinačių sistemoje, o mažos paklaidos dėl netikslumų montuojant giroskopą yra ignoruojamos.

\paragraph{Akselerometras} Akselerometras yra sensorius matuojantis pagreičius visomis trimis ašimis lokaliojoje koordinačių sistemoje.
Verta pastebėti, kad žemės gravitacija sensorių veikia lygiai taip pat, kaip akseleracija priešinga kryptimi.
Kadangi žemės graviacijos kryptis yra visada nukreipta žemyn, todėl jos kryptis gali būti naudojama kampinės padėties apskaičiavimui.

@@

$g_x$, $g_y$, $g_z$, yra gravitacijos vektoriaus komponentės lokalioje koordinačių sistemoje.

@@

\begin{equation}
	x_t = \int_0^t \omega(\tau) d\tau
\end{equation}

tačiau realus giroskopas atlieka matavimus diskretiškai, todėl daroma prielaida, kad išmatuotas kampinis greitis $\omega_t$ yra konstanta viso laiko momento $t$ metu, tada:

@@

Čia $q_{pg_{t}}$ kvaternionas laiko momentu $t$, reprezentuojantis pasukimą nuo globaliosios iki lokaliosios koordinačių sistemos ir paskaičiuotas pagal giroskopą, o $q_{g_{t}}$ kvaternionas reprezentuojantis pasisukimą laiko momentu $t$.
$q_{p_{t-1}}$ yra galutinės kampinės pozicijos kvaternionas pasukantis globaliąją koordinačių sistemą iki lokaliosios laiko momentu $t-1$ (žr.: \ref{subskyr-final-quaternion}).

Kvaternionas $q_{g_{t}}$ yra sudaromas pagal principus apibūdintus skyrelyje \ref{subskyr-quaternion}, kuomet sukimo kampas $\phi$ yra giroskopo išmatuoto vektoriaus ilgis:

\begin{equation}
	q_{g_{t}} = \left[
		\begin{array}{c}
			cos\left(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}\right) \\
			\dfrac{\omega_x}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} sin\left(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}\right) \\
			\dfrac{\omega_y}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} sin\left(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}\right) \\
			\dfrac{\omega_z}{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}} sin\left(\dfrac{\sqrt{\omega_x^2 + \omega_y^2 + \omega_z^2}}{2}\right) \\
		\end{array}
	\right]
\label{for-gyro-quat}
\end{equation}

Čia $\omega_x$, $\omega_y$, $\omega_z$, yra giroskopo atlikti matavimai.
\ref{for-gyro-quat} Sudarytas kvaternionas $q_{g_t}$ jau yra normalizuotas.

@@

Akselerometro matavimai, nesant išorinių akseleracijų, leidžia tiesiogiai apskaičiuoti kampinę sensoriaus poziciją, tačiau šis matavimas turi palyginus dideles paklaidas ir triukšmo lygį.
Taip pat esant išorinėms akseleracijoms paklaidų pasiskirstimas gali būti nekoreliuotas su gravitacijos vektoriaus reikšme.
Todėl filtravimas yra būtinas ir jis įgyveninamas apjungiant kampines pozicijas apskaičiuotas pagal giroskopą ir pagal akselerometrą (žr.: \ref{subskyr-final-quaternion})

Patogumo dėlei bus skaičiuojama ne absoliuti kampinė pozicija, o pasukimas, kuris pasuka dabartinę poziciją $q_p$ iki akselerometro išmatuotos pozicijos.
Tam tikslui pradžioje surandame vektorių lokaliojoje koordinačių sistemoje, kuris globalioje koordinačių sistemoje yra nukreiptas tiesiai aukštyn.

\begin{equation}
	q_{up_g} = \left[
		\begin{array}{c}
			0 \\
			0 \\
			0 \\
			k
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

@@

Išskiriame vektorių į viršų
\begin{equation}
	v_{up} = \left[
		\begin{array}{c}
			q_{{up_l}_x} \\
			q_{{up_l}_y} \\
			q_{{up_l}_z}
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

Toliau sudarome kvaternioną pavaizduojantį pasukimą nuo dabartinės apskaičiuotos kampinės pozicijos iki akselerometro išmatuotos pozicijos.

\begin{equation}
	q_{acc_{diff}} = \left[
		\begin{array}{c}
			\sqrt{ ||v_{up}||^2 ||a_{up}||^2 } (a_{up} \cdot v_{up}) \\
			a_{up_y}v_{up_z} - a_{up_z}v_{up_y}  \\
			a_{up_z}v_{up_x} - a_{up_x}v_{up_z}  \\
			a_{up_x}v_{up_y} - a_{up_y}v_{up_x}  \\
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

Čia $\cdot$ reiškia skaliarinę sandauga, $a_{up}$ yra akselerometro išmatuotas vektorius. O $||v||$ žymi vektoriaus $v$ ilgį.

@@

Toliau apskaičiuojamas svorio koeficientas akselerometro išmatuotai kampinei pozicijai filtruoti taip, kad šis koeficientas esant $||a|| = 1.0g$ būtų lygus systemos parametruis $C_{max}$ ir atitinkamai mažėtų iki parametro $C_{cutoff}$.

\begin{equation}
	W_{acc} = C_{max} - | ||a|| - 1.0 | \left(\dfrac{C_{max}}{C_{cutoff} - 1} \right)
\end{equation}
